de Humberto Catania. Hemos participado esta
noche en la realización técnica Héctor
Roncoroni, en las presentaciones Roberto López y
Yolanda Oviedo. Nuestro próximo encuentro será
mañana, aproximadamente a las 20.10, minutos
antes de la representación por primera vez en esta
temporada de Madama Butterfly. Recordamos a
ustedes que el personaje de Chocho San será
asumido por la soprano británica Susan Bullock,
Pinkerton, el tenor norteamericano Marcus
Haddock, Sharpless, el barítono argentino Luis
Gaeta, y Suzuki, la mezzo-soprano argentina
Alejandra Malvino. Mientras que el reparto
nacional tienen asignados respectivamente
estos papeles Patricia Gutiérrez, Oscar Imhof,
Gustavo Ogivert y Alicia Chicotti. Mañana, a
partir de las 20.15 aproximadamente, estaremos
junto a ustedes nuevamente aquí en la Radio de la
Ciudad, 1110 AM. Muchísimas gracias. Buenas
noches. Buenas noches.
Finaliza así, otro encuentro con la música
universal en directo, desde el Teatro Colón y para
todo el país. AM1110,
Municipal, la radio de la ciudad.
Desde Buenos Aires, para la ciudad y para todo el
país, AM1110,
la radio de la ciudad, la radio que ganó la gente.
AM1110
La radio de la ciudad presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura
Idea y conducción Esteban Pejkovic
no no
Como ven, entre las características de los
palabristas está también la de no tener una hora
propia de arranque, ¿no? O por lo menos esto les
sucede esta noche, en que, por lo menos de modo
sorprendente, o sorprendentemente, que así es el
adverbio, hemos sido superpuestos, esa es la
palabra, superpuestos, por este recital del
Colón, que los hay muchos, para felicidad de
todos, pero que en algunos casos hacen de los
palabristas un programito más corto, que es lo que
va a suceder esta noche, en que habremos de hacer un
programa más breve, esto es, desde este momento
hasta la hora 23. Pero cuando sucede esto, lo que
sucede es que a uno se despiertan otras
motivaciones y tiene que salir pa'lante, como
dicen los españoles, ¿no? intentando
resolver el vacío, incluso la no presencia del
invitado de la noche, y de este modo resolver el
tiempo necesario de programa. Este programa,
como ustedes saben, se llama Los Palabristas, va
de 22 a 23 por la radio de la ciudad. a 1110 kHz por AM,
y estaba recordando recién, mientras esperaba,
mientras aguardaba el final, los aplausos del
final del Colón, que entre lo viejo y lo nuevo
siempre hay un tiempo de absurdo, dice una fuente
desconocida, un anónimo, dice que siempre entre
lo viejo y lo nuevo hay un tiempo de absurdo, y es
posible que este tiempo de absurdo sea el que nos
toque vivir a los argentinos en el tiempo en el que
andamos así como no sabiendo en medio de brumas
producto también de lo que sucede en el mundo esto
nadie lo
puede ocultar pero también es cierto que uno es del
lugar de donde están sus raíces quiero decir mejor
y que lo que sucede allí, al lado de uno, en la aldea
de uno, tiene la contundencia de lo mundial. La
humanidad finalmente no son más que esos 60, 70
metros próximos, de prójimos más próximos, y esa
extensión luego de amigos, familiares y gentes
que están instaladas en el corazón de uno, Después
se extiende todo esto a la tribu mayor del país y así
se va en un gran meandro, en un gran delta, a lo largo
de toda esa inmensa muchedumbre que son los 6.000
millones, nada menos, que habitan la Tierra. Y
vivir en la crisis, finalmente, pareciera ser...
Una forma no tonta de vivir en el sentido de que uno
deja de ser el sedentario, el reiterativo, el
repetitivo. Y como la crisis lo empuja a uno a
resolver la situación, finalmente... sale para
adelante, así sale hacia adelante, con una a veces
insospechada fuerza que le permite una vida
distinta. Las sociedades no cambian además, como
decía don Antonio Machado, sino cambian sus
dioses. Y en el caso nuestro, evidentemente
tenemos dioses anquilosados, cristalizados.
rancios alguno de nuestros dioses, seguimos
girando en torno de esos dioses y mientras no haya
recambio de dioses, estarán las cosas como están.
La crisis de todos modos constituye un momento de
la verdad porque pone al descubierto la realidad.
Lo cotidiano no pone al descubierto la realidad,
sino hace capas de lo mismo. Y la vida ordinaria es
precisamente una de las características de lo
cotidiano, en tanto lo excepcional sucede
durante las crisis. Este es, como digo, un
programa breve, el de hoy, un programa de
cabotaje, el de noche abierta, Y no estará mal que
recuerde, entonces, en algunas lecturas, a
Hermano Cavazzoni, que es este extrañísimo
médico, es de psiquiatra, pero también es un
profesor de literatura de la Universidad de
Bolonia, que es autor, entre otras novelas, del
poema de los lunáticos, en el 87, Las tentaciones
de Jerónimo, en el 91, y de sátiras literarias como
Los siete corazones, publicada en el 92. Él
trabajó con Federico Fellini en el guión,
participó en el guión de La voz de la luna, que fue la
última película del gran mago. Federico Fellini.
Cavazzoni tiene una característica muy personal
que ya la audiencia de Los Palavistas conoce
porque hemos leído algunos de sus textos. Lo que
hago es renovar textos, por lo tanto el de esta
noche no ha sido leído nunca todavía aquí en el
programa. Esta noche lo vamos a leer. es un poquito
más extenso que los breves de siempre, pero tiene
tanto que ver con nosotros, con esa crisis, con
esos momentos sorprendentes que nos tocan vivir.
Como alguna vez también adelanté, las historias
de Cavazzoni Son historias que él no inventa, no
son ficcionales, sino que todo, absolutamente
todo es verdadero. Todos los datos básicos de sus
relatos son verdaderos, incluso los nombres de
los personajes, y casi todos provienen de
historiales clínicos que recogen
transcripciones y diálogos que él ha mantenido
con internados, en este caso, del manicomio de
Reggio Emilia, donde él ha hecho... ha obtenido
los testimonios más importantes de este libro de
fragmentos, de microhistorias, como las llama
muy bien Guillermo Piro, que las ha traducido, de
este libro llamado Vidas Breves de Idiotas, y que
en algún caso, siendo antípoda de ese enorme...
este poeta que es Marcel Shaw, que trabajó las
vidas imaginarias a partir de perfiles muy
escasos, muy pocos perfiles de figuras de la
antigüedad y algunos personajes de la modernidad
para realizar ese libro maravilloso que es Las
vidas imaginarias. En el caso de Cavazzoni es como
digo un libro antípoda porque es un trabajo
testimonial en el que él, lo único que hace, y vaya
lo que hace, maestro es en lo que hace, reúne luego
todos estos testimonios en estas breves
historias que se llaman, como digo, vidas breves
de idiotas, que ha traducido Guillermo Piro y que
ha publicado, para la felicidad de todo lector,
Eudeba. Libro recomendado ya por los palabristas
y vuelvo a recomendarlo. El texto de esta noche de
Cavazzoni se llama La República de los Idiotas
Congénitos.
Un idiota llamado Sereno Bastuzzi vivía en un
pajar. El pajar estaba al lado de una casa colonial
que hacía tiempo había estado habitada. En el
pajar vivían también el padre y la madre de Sereno
Bastuzzi, que eran idiotas congénitos y
trabajaban en el campo. A decir verdad, vivían de
manera autosuficiente en un pedacito de tierra
heredado.
Un idiota tiene una concepción muy personal de la
agricultura. No compra ni vende nada. No usa
tractores ni otras máquinas agrícolas. No poda
las plantas ni les pone fertilizantes químicos,
deservantes o antiparasitarios. No siembra
porque no encuentra conexión entre la semilla y la
planta. Un idiota, en cambio, considera
estúpidos a los demás y se ríe cuando los ve tirar
semillas al suelo. De hecho, comparte con la
gallina el ir a picotearlos. Un idiota, por su
naturaleza, no come carne. De hecho, la familia
Bastuzzi no la comía. Comían, en cambio, huevos,
raíces y otras hierbas parecidas a las raíces o
emparentadas con las raíces. Las raíces se
encuentran en el centro de su alimentación y son
individualizadas enseguida en los campos y con
mucha alegría. En cambio sienten antipatía por
las ortigas y espontáneamente las pisan de modo
tal que donde vive un idiota o una familia de
idiotas hay poquísimas ortigas. El idiota lo hace
por venganza, no para eliminar racionalmente de
los campos las malas hierbas. Lo mismo pasa con los
espinos, que son motivo de lamentos y
retorsiones.
El caso de la familia Bastuzzi ha sido estudiado
para establecer qué tipo de agricultura adopta
espontáneamente un idiota o una comunidad de
idiotas abandonada a sí misma, en la hipótesis de
que un buen día se quedan solos en el mundo. El
estudio ha sido conducido por el doctor
Consolini, de la Universidad de Pavia, en torno a
1960, con la colaboración de su asistente, la
doctora María Estanca. Un idiota considerado
individualmente necesita al menos seis
hectáreas de territorio para vivir, en parte
boscoso y en parte con pasto, por el que corra un
arroyo o exista al menos una fuente de agua
potable. En verano el idiota está debajo los
árboles al fresco, preferentemente cerca del
arroyo, y no se expone a los rayos del sol salvo por
necesidades alimenticias. Le gusta la cercanía
de las gallinas, por las cuales siente simpatía.
Cuando el gallo encuentra una espiga o un gusano en
el piso y con su grito particular hace un llamado
antes de comérselo, el idiota corre también, a
menudo más rápido, para comérselo él. Le gusta
también la cercanía de las vacas, que son muy
afectuosas con los idiotas. Si ven a uno recostado
en el pasto, se le acercan y lo imitan. Parece que
las vacas distinguen a los idiotas de los sanos, y
mientras a estos últimos les temen a causa de sus
manías, con los primeros tienen gran confianza.
Los Bastuzzi, de hecho, tenían cuatro vacas y un
novicio y vivían pacíficamente. Las vacas comían
el pasto y ellos las raíces. Además tomaban la
leche entera y natural junto con los terneros.
Para una vaca no hay diferencia entre idiotas y
terneros. El idiota se vuelve muy astuto
encontrando huevos y supera ampliamente a las
gallinas que los esconde. Pero cada tanto algún
huevo no es encontrado y eso perpetúa la raza de las
gallinas. Las gallinas que son propiedad de un
idiota mueren de muerte natural, o sea de vejez,
cosa que nunca se observa en las poblaciones
civiles donde las gallinas se matan y se cocinan.
La familia Bastuzzi no tenía esta costumbre de
cocinar porque no conocía el fuego. Una gallina
que siente
que está por morir se aleja de la comunidad, va a los
límites de la propiedad de los Bastuzzi, se
esconde en un pozo o en un arbusto espinoso y se
queda en silencio. También las vacas van a morir a
los límites de la propiedad, en un lugar donde no
crece nada y por donde no pasa nadie. Cuando un
animal sale de la propiedad de los bastuzzi, en
general es agarrado a pedradas por los campesinos
vecinos o corrido con un palo. De modo que aprende
enseguida los límites tal como están registrados
en el catastro. También los bastuzzi adquirieron
de esta forma el sentido de la propiedad
territorial y no se arriesgan a salir. Sereno
Bastuzzi a menudo camina a lo largo del límite,
seguido por vacas y gallinas, mirando de reojo a
los vecinos que tienen una agricultura racional e
intensiva y se esfuerzan por mejorar la tierra.
Los Bastuzzi, en cambio, no se esfuerzan para nada
y nunca parecen preocupados por cómo está la
estación desde el punto de vista agrícola, lo que
es motivo de ira por parte de los vecinos. En verano
los idiotas engordan. En invierno se puede decir
que caen en un letargo o en un semiletargo. En
verano los bastusi se despiertan con el sol y se
suben a los árboles para comer la fruta. Es fruta
salvaje. Mientras tanto, debajo, gallinas,
pavos, patos y vacas pastorean. No respetan los
horarios. No respetan los
horarios de almuerzo o cena, beben agua con mucho
deleite. Sereno Bastuzzi parece que la saborea
intensamente, entrecierra los ojos y la mastica
como si fuera un licor. Probablemente saborea su
frescura en los días calurosos de julio y agosto.
Esta satisfacción no se nota en las vacas, que son
más ansiosas, en cambio sí se nota en las gallinas y
en los pájaros en general. El doctor Consolini, en
su estudio, dice que en invierno los bastusi están
en el pajar y que cuando los días son cortos y
grises, duermen todo el tiempo. La doctora
Estanca afirma que roncan intermitentemente.
Cada tanto uno de ellos se levanta y busca tientas
nueces o avellanas y arrancan zanahorias del
viejo huerto. Es imposible que ensucien con sus
heces la paja. Además conocen el uso de la ropa,
esto es, los sacos de lana heredados de sus
ancestros. También comen la nieve, pero en el
invierno no ríen, se mueven lentos y ausentes como
sonámbulos, después vuelven al pajar. En
invierno también el campo duerme, sepultado por
la niebla y la nieve. Las vacas comen la corteza de
los árboles y los setos que habían rechazado en el
verano. Todos adelgazan, también las ocas y las
gallinas. Algunas, las más débiles, mueren.
También esto motiva la ira de los vecinos, porque
las gallinas son abandonadas a sí mismas en vez de
matarlas. O sea, mina las bases de la sociedad
campesina y atrae a los pollos de los gallineros de
los otros. Los vecinos sostienen que los
Bastussis son peligrosos para la agricultura y
que son un mal ejemplo para sus hijos, los cuales
creen que esa es una república y los Bastussis
republicanos no idiotas. Cuando un niño escapa de
casa porque, por ejemplo, discutió con su padre y
pasa un día y medio con los Bastuzzi, vuelve a casa
con la mentalidad libertaria, próxima a la
mentalidad de los bovinos o los pájaros, esto es,
concibe sólo el presente buidizo y subestima a su
padre. El estado de letargo invernal puede durar
en los Bastussi hasta tres meses,
excepcionalmente hasta cuatro, de lo que el
doctor Consolini deduce que los idiotas en estado
natural no sobrevivirían más allá del círculo
ártico o más allá de los 1200 metros de altura. Los
Bastussi vivían en la provincia de Cunio, que se
encuentra sobre la línea isotérmica de los 5
grados en enero. Si desciende por debajo de estos
valores, los idiotas no tienen suficientes
reservas corporales y arborícolas para superar
el invierno. El doctor Consolini sitúa entonces
la isoterma ideal para los asentamientos
espontáneos de idiotas todavía más al sur, en un
régimen de precipitaciones elevado, con más de
2000 mm anuales de lluvia. Los ejemplos
favorables que cita son las provincias de Groseto
o las zonas al pie de los montes que se encuentran en
las regiones meridionales, como Bazano del
Grappa o Mazacarrara.
Los idiotas, en cambio, soportan el calor hasta
temperaturas elevadísimas, por encima de los 40
grados, siempre y cuando no escaseen los
abrevaderos, de lo contrario el calor deshidrata
y vuelve sediento al idiota. La doctora Stanka
confirma dichos datos con un estudio de su autoría
sobre la adaptabilidad del idiota en el norte de
África y en África en general. Este estudio le
permitió obtener la cátedra en 1964. Si en el mundo
todos fuesen idiotas, concluye el doctor
Consolini, la raza humana no se extinguiría. Su
número se reduciría globalmente y habitaría las
zonas más calurosas, como se desprende del
estudio de la doctora Stanka. El mundo se poblaría
de bosques. A lo mejor las ciudades
desaparecerían como un polo habitable y en el aire
volvería el ozono. La naturaleza humana es
herbívora, afirma el doctor Consolini. Y de hecho
el idiota come espontáneamente y sin límite
alguno la hierba y el fruto de los árboles y se hace
acompañar por manadas de herbívoros, los cuales
lo reconocen y con los cuales se acopla. A veces se
acopla también con las aves. También se ha notado
que con los bastutsi las gallinas han vuelto a
volar.
y
Música
¿Quién
mostraba ese camino? ¿Ese camino para tanto me?
¿Quién mostraba ese camino? ¿Quién mostraba ese
camino? ¿Ese camino para tanto me?
Ay, saudades
¡Soda! ¡Soda!
¡Soda! ¡Soda! ¡Soda! ¡Soda!
No.
Música
Si
voy a olvidar, voy a olvidar hasta el día que vuelva
Si voy a olvidar, voy a olvidar Si voy a creer, voy a
creer hasta el día que vuelva
Curiosa
esta versión de Dulce Pontes, de la portuguesa
Dulce Pontes cantando lo de Ébora, ¿no? La Soda de
Ébora. No es que sea bellísimo, pero es curioso, es
raro, ¿no? Además es con acordeón. Estábamos
entonces en este hermano Cavazzoni, de quien te
estaba leyendo Vidas Breves de Idiotas, libro
publicado por El Breva, traducido y prologado por
Guillermo Piro, y dice en un relato breve... que
llama El novelista realista, dice Cavazzoni,
creo que esto tiene el tiempo necesario como para
que concluyamos el programa breve de esta noche de
los palabristas, dice, en El novelista realista,
había uno que se consideraba un escritor
realista, por eso escribía todo lo que le sucedía,
se llamaba Vicente, pero en la novela aparecía con
el nombre de Ernesto. Todo lo que hacía, lo hacía
con el fin de escribirlo. Por ejemplo, se sentaba y
miraba el techo, entonces escribía en una hoja,
Ernesto, de improviso, se sienta y mira el techo.
Después, no teniendo otra cosa que decir, se metía
un dedo en la nariz. Pero eso no lo escribía. En todo
caso, lo escribía de una forma más artística. Por
ejemplo, Ernesto está pensativo y deja que pase el
tiempo. Eso significaba que él estaba sentado a la
mesa con el dedo en la nariz. A veces se quedaba así
por una hora. A esta la llamaba la fase de reposo en
la que no había hechos salientes para contar. Como
máximo escribía que Ernesto no conseguía fijar
sus pensamientos. En realidad, en la espera, si no
se limpiaba la nariz, se limpiaba con el dedo un
oído. Pero esto no era un suceso de novela, ni
siquiera de una novela como la suya. Estos son
hechos que quedan fuera de la lectura, como
también, por ejemplo, usar una uña como
escarbadientes. Entonces se levantaba y
escribía. De pronto Ernesto se pone de pie.
Escribía de pronto para hacer su novela más
sugerente. Pero apenas se levantaba, la novela
estaba otra vez detenida. No podía volver a
sentarse para no caer en repeticiones, entonces
salía de casa y escribía que Ernesto había salido
de su casa. La suya era una novela de hechos. Ya
había pensado en el título, se llamaría Ernesto. Y
en la solapa del libro pensaba escribir novela
realista. para que no se lo confundiera con los
novelistas intimistas que solo hablan de hechos
menores y de enfermedades y se preguntan qué es la
vida y qué es la novela. Daba vueltas por la calle y
anotaba fielmente en una libreta que estaba dando
vueltas por la calle. Escribía, Ernesto da
vueltas por la ciudad. Aquí también se reconocía
su estilo. Después entraba en un café y escribía
que había entrado en un café y que, por ejemplo,
fumaba sentado a una mesa. El hecho de fumar en el
café lo encontraba muy realista. E incluso
escribía que el café estaba lleno de humo y de
gente, pero él estaba apartado. Pero con este
comportamiento suyo la novela no iba adelante. La
había comenzado a la mañana alrededor de las
nueve, cuando se había sentado y se había puesto a
mirar el techo. Al mediodía había escrito más o
menos media página. Será una novela breve,
pensaba en el café, y mientras tanto volvía a
meterse el dedo en la nariz y dejaba escapar alguna
flatulencia. Pero esto tampoco lo escribía, en
cambio sí escribía que Ernesto apagaba el
cigarrillo y tomaba su cerveza. Era una frase que
le gustaba, pero apenas ocupaba una línea. La
cerveza era apropiada para la novela, pero
después de dos o tres cervezas se distraía y se
olvidaba de tomar apuntes. Por ejemplo, a este
punto le sucedía que participaba sin quererlo en
una discusión. a la que seguían dos o tres cervezas
y después dos o tres más. Y tenía la impresión de que
habían empezado...